현재 개발 진행중인 Branch
- PWSBACK-DEV-MS2 : 회원 기능 구현 중
- PWSBACK-PROTO-1 : PROTO1 구현 중

[안드로이드 리포지토리](https://github.com/MUJIMERGE/PickwordSell_Android)

# 키워드로 거래하는 중고거래 서비스 프로젝트 [픽워드셀]

## 개요
   
2022년 기준으로 기존 중고거래 서비스 중 ‘빅3’로 불리는 ‘당근마켓’, ‘번개장터’, ‘중고나라’ 가 차지하는 점유율은 96% 이다.

각 서비스의 특징은 아래와 같다.

- 중고나라 : 네이버 카페를 메인 플랫폼으로 사용하고 있으며 주로 문자 메시지 및 카페 채팅을 통해 거래한다. 카페를 메인 플랫폼으로 삼는다는 특성 상 외부 페이지 에서의 결제를 유도하는 방식의 사기, 덧글과 문자 등의 다양한 대화 방식으로 인해 거래 펑크, 거래 방해 등 이른바 진상 고객을 만날 확률이 크다.

- 당근마켓 : Android, ios 를 메인 플랫폼으로 사용하고 있으며 시스템 적으로 사는 동네 근처의 사람들과의 거래만을 허용하고 있다. 진상 고객을 줄이기 위한 대안으로 온도 시스템과 거래 약속 등의 시스템을 도입하였으나 채팅을 통한 대화 과정에서 수많은 진상 고객의 사례가 발생하고 있다.

- 번개장터 : Android, ios 를 메인 플랫폼으로 사용하고 있으며 번개페이라는 자체적인 안전결제 시스템을 도입 함으로써 사기 문제에 대해 훨씬 안심하며 이용할 수 있다는 장점이 있으나 마찬가지로 채팅 시스템으로 인해 진상 고객을 만나게 될 가능성이 있다.

위의 세 가지 서비스를 분석해본 결과 모든 서비스에는 공통적으로 **‘진상 고객’** 문제가 있다. 이는 사업자가 아닌 개인과 개인의 거래이기에 필연적으로 발생하는 문제로, 많은 사용자들이 겪는 불편이자 모든 서비스에서 고민하고 있는 부분이나 그에 대해 완전한 해결은 사실상 불가능하다.

---

위와 같은 이유로 완전한 해결은 불가능하지만 여러 사용자들의 사례와 진상 고객의 패턴을 확인하는 것으로 문제를 분석한 결과 진상 고객을 줄일 수 있는 대안을 확인할 수 있었다.
이에 앞서 진상 고객의 몇 가지 사례를 정리해보았다.

- A 사용자는 ‘홈 벤치 및 덤벨 세트’ 품목에 대해 선의로 무료 나눔 글을 업로드했다. 해당 무료 나눔에 여러 희망자의 채팅이 몰렸고 해당 사용자는 이 과정에서 먼저 채팅을 준 사람이 누구인지 햇갈리는 바람에 다른 사용자에게 물건을 나눔했다. 이 과정에서 먼저 채팅을 준 한 사용자가 불만을 가지고 육두문자를 섞어가며 원색적인 비난을 하였다.

- B 사용자는 ‘신세계 이마트 상품권 40만원’ 을 10만원 당 95,000원에 판매한다는 글을 업로드 했다. 이에 한 사용자가 거래 채팅을 보냈으나 해당 사용자는 40만원을 95,000원에 판매한다는 글인 줄 알고 채팅을 보낸 것이었고 정상 가격을 알게 된 해당 사용자는 “말도 안되는 가격에 올려 장난해요”, “넌 머 사기꾼이냐” 등의 비난의 표현을 사용하며 거래를 끝마쳤다.

- C 사용자는 ‘루이비통 카드지갑’ 거래 글을 업로드하였고 한 사용자에게 채팅이 왔다. 해당 사용자는 초면에 “직거래 어대서하노” 라며 반말투를 사용하였고 C 사용자가 해당 사용자에게 이를 지적하자 해당 사용자는 “내가 좀 나이가 많아” 라며 대답하였고 이에 화가 난 C 사용자가 거래를 중단하자 해당 사용자는 내일 찾아가겠다며 나오지 않으면 허위매물 사기꾼으로 신고한다며 응대하였다.

---

위의 3가지 사례를 통해 확인해 본 일부 진상 고객들의 특징은 다음과 같다.

- 상대를 하대하거나 원색적인 표현을 사용한다.
- 본인의 이익을 위주로 생각한다.

위와 같이 주로 상대를 배려하지 않는 이기적인 태도를 가진 진상 고객이 상당히 많음을 확인할 수 있었다. 그리고 이러한 특징으로 거래가 이루어지기 전부터 문제가 발생하는 케이스가 많음을 확인할 수 있었다.

위와 같은 문제 인식을 통해 진상 고객 문제에서 의사 소통의 문제로 인해 발생하는 진상 고객의 사례가 많음을 확인할 수 있었고 이는 서비스 사용 간에 불쾌한 경험을 제공하게 된다.

---

그러나 위의 세 가지 사례를 확인해보았을 때 1번, A 사용자의 사례에서는 무료 나눔이라는 특성상 나눔을 진행하는 A 사용자에게 선택권이 있는 것이 당연한 상황이며 A 사용자는  나눔이 끝난 상황에서 원색적인 비난을 들을 이유가 전혀 없다. 2번, B 사용자의 사례에서는 구매 의사가 없는 사용자가 원색적인 비난을 표한 것이 문제가 되는 상황이며 3번, C 사용자의 사례는 처음부터 하대하는 태도를 취하지 않았다면 정상적으로 거래가 이루어졌을 것이다.

즉, 위의 세 가지 사례는 불필요한 대화로 인해 진상 고객 이슈가 발생하게 된 사례로, 이를 통해 **불필요한 대화를 최소한으로 줄이고 필요한 정보만을 주고 받을 수 있는 서비스**를 생각하게 되었다.

그 결과, 거래가 이루어지기 전 최초의 상황에서 문제가 될 수 있는 **채팅 기능을 차단**하고 서비스에서 제공하는 **거래와 관련된 다양한 키워드**를 통해 제품의 상태와 각종 의사 표현을 할 수 있는 서비스를 기획하게 되었다.
